# Инструкция по git и GitHub

Для выполнения лабораторных работ нужно

1. Установить программу git на свой компьютер
2. Зарегистрироваться на GitHub
3. Настроить свое имя и адрес для git
4. Получить права на запись в организации `progivt` 
5. Принять каждое из заданий в GitHub Classroom
6. Склонировать репозиторий к себе на компьютер
7. Сдавать работу в коммитах
8. Читать фидбек

Теперь по пунктам:

## 1. Установка git

`git` – программа-менеджер исходного когда. Она фиксирует изменения внутри папки, называемой *репозиторием*, в снимках, называемых *коммитами*. Все лабораторные вы будете сдавать в коммитах. git – распределенная система, а значит, умеет поддерживать связь репозитория на вашем компьютере (локального) с его версиями в других местах (удаленными), в частности, в сети.

Скачайте и установите git с https://git-scm.com/ В ходе установки можно соглашаться с предлагаемыми настройками по умолчанию.

После установки надо проверить, что все работает. Наберите `git` в командной строке, можно в обычной командной строке Windows. Кроме того, гит устанавливает ограниченное Linux-подобное окружение командной строки под названием Git Bash, можно работать в нем. 

В ответ на ввод `git` в командной строке должна появиться краткая справка по git-командам.


## 2. Регистрация на Гитхабе.

Удаленные репозитории в сети можно держать в разных местах, но мы будем пользоваться сервисом GitHub. Нужно там зарегистрироваться, **и после регистрации подтвердить свой электронный адрес по ссылке в письме**.


## 3. Настрока имени и email-адреса для git
Настройте сокрытие вашего email-адреса на гитхабе (не стоит кормить спамеров). Войдите на Гитхаб в браузере. Кликните на вашем аватаре, выберите в выпадающем меню *Settings*. В колонке слева щелкните категорию *Emails*. Поставьте флажок *Keep my email addresses private*. Гитхаб предложит вам конспиративный email вида `...@users.noreply.github.com`, по которому он будет опознавать ваше авторство. Скопируйте этот длинный email-адрес. Теперь введите в командной строке две команды
    
    git config --global user.name "вашеимя"
    git config --global user.email "конспиративныйemail"

Кавычки надо оставить, а то что внутри них – заменить на ваши данные. Теперь вы можете сохранять коммиты.


## 4. Получить права на запись в организации `progivt` 

Для удобства приема заданий мы создали группу пользователей, на GitHub она называется *организацией*. Сообщите мне свой логин, и я отправлю вам приглашение. Оно придет на почту, кроме того его можно принять на странице организации: https://github.com/progivt


## 5. Принять каждое из заданий в GitHub Classroom

Каждая лаба будет создана в виде задания на сервисе GitHub Classroom, который представляет собой надстройку над GitHub, предназначенную для более удобного сбора и проверки заданий, например, поддерживает дедлайны и сбор всех репозиториев на одной странице для проверки. Примите первое приглашение (ЛР2) по адресу в нашей табличке с баллами. Все репозитории будут создаваться внутри организации `progivt` и называться по схеме `(номер и название лабы)-(ваш логин)`. 


## 6. Склонировать репозиторий к себе на компьютер

Classroom создал вам отдельный собственный репозиторий на гитхабе. Его адрес `https://github.com/progivt/(лаба)-(логин)`, например `https://github.com/progivt/js02sprite-alan0js`. Его будет видно на заглавной странице организации на Гитхабе: `https://github.com/progivt/`, если вы вошли на сайт. Для начала работы надо скопировать репозиторий к себе на компьютер.

Запустите командную строку. В приглашении, которое показывает командная строка перед вводом команды, обычно видна текущая папка. Убедитесь, что вы находитесь в папке, где имеете право изменять файлы, а не в какой нибудь `C:\Windows` или `C:\Program Files`. Если нет, то перейдите в нужную папку при помощи команды `cd`, например,

    cd C:\Users\Петр

Наберите команду

    git clone https://github.com/progivt/(???)-(???)

где адрес репозитория можно скопировать из браузера. Должны появиться сообщения, заканчивающиеся строкой вида `Unpacking objects: 100%, done.` Создастся папка, совпадающая с названием репозитория. Обратите внимание, что такая папка не должна уже иметься на диске там, где вы находитесь.

## 7. Сдавать работу в коммитах

Сдача работы подразумевает отправку коммитов на гитхаб. Для этого нужно три шага:

1. Указать, какие из измененных файлов включить в снимок
2. Сделать коммит (снимок)
3. Отправить снимок в удаленный репозиторий на Гитхабе.

Все эти команды надо выполнять с командной строки находясь внутри папки репозитория (не в другом месте). 

**1**. Для добавления файлов к снимку используется команда 

    git add имяфайла

Можно указать несколько файлов. Можно выполнять команду несколько раз. Все добавленные файлы индексируются и считаются вышедшими на сцену (staged) для снимка. Если после добавления вы дополнительно их изменили, команду надо повторить.

**2**. Для добавления файлов к снимку используется команда 

    git commit -m "подписькснимку"

Не забывайте указать подпись. Если она содержит пробелы, обязательны кавычки. После успешного коммита git должен показать строку содержащую хэш нового коммита, вашу подпись к коммиту, а также информацию о вошедших в коммит изменениях, например

    [main 1d78969] test commit message
    1 file changed, 19 insertions(+), 7 deletions(-)

**3**. Для отправки файлов в удаленный репозиторий по умолчанию (origin) используется команда 

    git push

Успешная отправка подтверждается информацией о хэшах последнего коммита, имевшегося в удаленном репозитории, и вашего нового коммита: `To https://github.com/progivt/ivt20   aadfcdf..1d78969 main -> main`.


## 8. Работать с обратной связью

Один из плюсов GitHub Classroom — настройка автоматического создание pull request при получении коммита на Гитхабе. Исходно это механизм для предложения изменений в чужой код при помощи коммитов в свою копию этого кода. Но в лабах этот механизм используется для выставления оценок и комментариев о работе. Вас автоматически подписывают на пулл-реквесты, так что будут приходить уведомления, когда преподаватель что-то напишет. Если необходимы исправления, отправляйте их новыми коммитами.  

Пулл-реквесты в любом репозитории всегда доступны на Гитхабе по адресу `<адресрепозитория>/pulls`


Успехов в работе!