---
id: labs
title: Как сдавать лабораторные работы на GitHub
sidebar_label: Как сдавать лабы
slug: /
---

Для выполнения лабораторных работ нужно

1. Установить программу git на свой компьютер
2. Зарегистрироваться на GitHub
3. Настроить свое имя и адрес для git
4. Получить права на запись в организации `progivt` 
5. Принять каждое из заданий в GitHub Classroom
6. Склонировать репозиторий к себе на компьютер
7. Сдавать работу в коммитах

Теперь по пунктам:

## 1. Установка git

`git` – программа-менеджер исходного когда. Она фиксирует изменения внутри папки, называемой *репозиторием*, в снимках, называемых *коммитами*. Всю работу в лабах вы будете сдавать в коммитах. git – распределенная система, а значит, умеет поддерживать связь репозитория на вашем компьютере (локального) с его версиями в других местах (удаленными), в частности, в сети.

Скачайте и установите git с https://git-scm.com/ В ходе установки можно соглашаться с предлагаемыми настройками по умолчанию.

После установки надо проверить, что все работает. Наберите `git` в командной строке, можно в обычной командной строке Windows. Кроме того, гит устанавливает ограниченное Linux-подобное окружение командной строки под названием Git Bash, можно работать в нем. Должна появиться краткая справка по git-командам.


## 2. Регистрация на Гитхабе

Удаленные репозитории в сети можно держать в разных местах, но мы будем пользоваться сервисом GitHub. Нужно там зарегистрироваться, **и после регистрации подтвердить свой электронный адрес по ссылке в письме**.


## 2. Настрока имени и адреса электропочты для git
Настройте сокрытие вашего email-адреса на гитхабе (не стоит кормить спамеров). Войдите на Гитхаб в браузере. Кликните на вашем аватаре, выберите в выпадающем меню *Settings*. В колонке слева щелкните категорию *Emails*. Поставьте флажок *Keep my email addresses private*. Гитхаб предложит вам конспиративный email вида `...@users.noreply.github.com`, по которому он будет опознавать ваше авторство. Скопируйте этот длинный email-адрес. Теперь введите в командной строке две команды
    
    git config --global user.name "вашеимя"
    git config --global user.name "конспиративныйemail"

Кавычки надо сохранить, а то что внутри них – заменить на ваши данные. Теперь вы можете сохранять коммиты.


## 3. Получить права на запись в организации `progivt` 

Для удобства приема заданий мы создали группу пользователей, на GitHub она называется *организацией*. Сообщите мне свой логин, и я отправлю вам приглашение. Оно придет на почту, кроме того его можно принять на странице организации: https://github.com/progivt


## 4. Принять каждое из заданий в GitHub Classroom

Каждая лаба будет создана в виде задания на сервисе GitHub Classroom, который представляет собой надстройку над GitHub, предназначенную для более удобного сбора и проверки заданий, поддерживает сбор всех репозиториев на одной странице для проверки. Примите первое приглашение (ЛР2). Все репозитории будут создаваться внутри организации `progivt20` и называться по схеме `(номер и название лабы)-(ваш логин)`. 


## 6. Склонировать репозиторий к себе на компьютер

Classroom создал для вас репозиторий на гитхабе. Его адрес `https://github.com/progivt/(лаба)-(логин)`, например `https://github.com/progivt/js02sprite-alan0js`. Его будет видно на заглавной странице организации: `https://github.com/progivt/`. Для начала работы надо скопировать репозиторий к себе на компьютер.

Запустите командную строку. В приглашении, которое показывает командная строка перед вводом команды, обычно видна текущая папка. Убедитесь, что вы находитесь в папке, где имеете право изменять файлы, а не в какой нибудь `C:\Windows` или `C:\Program Files`. Если нет, то перейдите в нужную папку при помощи команды `cd`, например,

    cd C:\Users\Петр

Наберите команду

    git clone https://github.com/progivt/(???)-(???)

где адрес репозитория можно скопировать из браузера. Должны появиться сообщения, заканчивающиеся строкой вида `Unpacking objects: 100%, done.` Создастся папка, совпадающая с названием репозитория. Обратите внимание, что такая папка не должна уже иметься на диске там, где вы находитесь, иначе `git` откажется выполнять клонирование.

**Создавать копию на локальном диске нужно именно так!** При скачивании с сайта через браузер с зеленой кнопкой, как в лабораторной работе про объем ведра, вы не получите репозитория с правильными связями, а просто набор данных.



## 7. Сдавать работу в коммитах


